## <center> `Runloop` 的 Mode


|  ModeName   | 描述  |
|  ----  | ----  |
| NSDefaultRunLoopMode、KCFRunLoopDefaultMode  | 默认模式 |
| UITrackingRunLoopMode  | 界面追踪模式，用于 ScrollView 追踪触摸滑动，保证界面滑动时不受其他 Mode 影响； |
| NSRunLoopCommonModes、KCFRunLoopCommonModes  | 该模式不是实际存在的一种模式，它只是一个特殊的标记，是同步 `Source0`/`Source1`/`Timer`/`Observer` 到多个 Mode 中的技术方案。被标记为通用模式的 `Source0`/`Source1`/`Timer`/`Observer` 都会存放到 `_commonModeItems` 集合中，会同步这些 `Source0`/`Source1`/`Timer`/`Observer` 到多个 Mode 中（即 `CFRunLoopRef` 的成员变量 `_modes`）。 |


- `Mode` 里面有一个或者多个 `Source`、`timer`、 `Observer`。
    - `Source`事件源，分 0 和 1；本质就是函数回调
    - `timer` 就是计时器
    - `Observer` 顾名思义观察者

- `Mode` 的切换

`RunLoop` 切换 Mode，只能退出当前 `RunLoop`，再重新选择一个 Mode 进入。
* 不同 Mode 中的 `Source0`/`Source1`/`Timer`/`Observer` 能分隔开来，互不影响；
* 如果 Mode 里没有任何 `Source0`/`Source1`/`Timer`/`Observer`，RunLoop会立马退出

`CFRunLoopRef`隔离不同Mode的优点：
如果只能在一种模式下运行，对性能什么的都有很大好处，比如我在滑动模式下，不考虑不滑动的模式，所以就不会卡顿,顺畅很多。还有注意的就是，它切换mode是在循环里面切换的，所以不会导致程序退出。

- `CommonModes`
这里有个概念叫 “CommonModes”：
一个 Mode 可以将自己标记为”Common”属性（通过将其 ModeName 添加到 RunLoop 的 “commonModes” 中）。每当 RunLoop 的内容发生变化时，RunLoop 都会自动将 _commonModeItems 里的 Source/Observer/Timer 同步（拷贝）到具有 “Common” 标记的所有Mode里。

应用场景举例：
主线程的 `RunLoop` 里有两个预置的 Mode：`NSDefaultRunLoopMode` 默认模式 和 `UITrackingRunLoopMode` 滚动模式。`NSDefaultRunLoopMode` 是 App 平时所处的状态，`TrackingRunLoopMode` 是追踪 ScrollView 滑动时的状态。当你创建一个 Timer 并加到 DefaultMode 时，Timer 会得到重复回调，但此时滑动一个TableView时，RunLoop 会将 mode 切换为 `UITrackingRunLoopMode`，这时 Timer 就不会被回调，并且也不会影响到滑动操作。

有时你需要一个 Timer，在两个 Mode 中都能得到回调，一种办法就是将这个 Timer 分别加入这两个 Mode。还有一种方式，就是将 Timer 加入到顶层的 RunLoop 的 “commonModeItems” 中。”commonModeItems” 被 RunLoop 自动更新到所有具有”Common”属性的 Mode 里去。