## <center> 解释一下 `NSTimer` 以及 `NSTimer` 的循环引用

## `NSTimer`
`NSTimer` 其实就是 `CFRunLoopTimerRef`，他们之间是 `toll-free bridged` 的。一个 `NSTimer` 注册到 `RunLoop` 后，`RunLoop` 会为其重复的时间点注册好事件。例如 `10:00`, `10:10`, `10:20` 这几个时间点。`RunLoop` 为了节省资源，并不会在非常准确的时间点回调这个`Timer`。`Timer` 有个属性叫做 `Tolerance` (宽容度)，标示了当时间点到后，容许有多少最大误差。

如果某个时间点被错过了，例如执行了一个很长的任务，则那个时间点的回调也会跳过去，不会延后执行。就比如等公交，如果 10:10 时我忙着玩手机错过了那个点的公交，那我只能等 10:20 这一趟了。

`CADisplayLink` 是一个和屏幕刷新率一致的定时器（但实际实现原理更复杂，和 NSTimer 并不一样，其内部实际是操作了一个 `Source`）。如果在两次屏幕刷新之间执行了一个长任务，那其中就会有一帧被跳过去（和 `NSTimer` 相似），造成界面卡顿的感觉。在快速滑动 `TableView` 时，即使一帧的卡顿也会让用户有所察觉。`Facebook` 开源的 `AsyncDisplayLink` 就是为了解决界面卡顿的问题，其内部也用到了 `RunLoop`。


## `NSTimer` 循环引用

`NSTimer` 底层都是基于 `RunLoop` 的 `CFRunLoopTimerRef` 的实现的，也就是说它们都依赖于 `RunLoop`。
`NSTimer` 无法释放，一般会有这两种情况：
- 一个是循环引用，可以使用 `NSProxy` 或静态类解决。
- 另一个是 `NSTimer` 设置 `repeat` 为 `YES`时，会调用 CoreFoundation 的 `CFRunLoopAddTimer` 方法，将 `timer` 添加到 `NSRunLoop` 中，不手动 `invalidate` 依然会回调，解决办法是用一个类包下 `NSTimer`，`-dealloc` 时调用 `invalidate`。

系统系统了 `invalidate` 方法停止计时器，并将其从 RunLoop中移除。我们看一下这个方法的描述：
```
/// 停止计时器再次触发，并请求将其从运行循环中移除。
/// @discussion 这个方法是从NSRunLoop对象中移除计时器的唯一方法。
/// NSRunLoop对象删除了它对计时器的强引用，要么是在invalidate方法返回之前，要么是在稍后的某个时间点。如果它配置了目标和用户信息对象，接收方也会删除对这些对象的强引用。
/// @warning 你必须从安装计时器的线程发送此消息。如果你从另一个线程发送此消息，与计时器相关的输入源可能不会从它的运行循环中删除，这可能会阻止线程正常退出。
- (void)invalidate;
```

通过系统注释我们可以知道的信息是：
* `invalidate` 是唯一一个将 `timer` 从 `RunLoop` 中移除的方法；
* timer 在哪个线程创建的，`invalidate`就要在哪个线程调用
* `RunLoop` 强引用 `timer`。即使 `timer` 使用 `weak` 修饰符修饰，也存在循环引用问题，所以我们要在合适的时机调用 `invalidate` 

比如：
```
// .h
@interface WrapTimer : NSObject

- (void)scheduledTimerWithTimeInterval:(NSTimeInterval)interval repeats:(BOOL)repeats block:(void (^)(NSTimer *timer))block;

@end

// .m
@interface WrapTimer ()
@property (nonatomic, strong) NSTimer *timer;
@end

@implementation WrapTimer

- (void)scheduledTimerWithTimeInterval:(NSTimeInterval)interval repeats:(BOOL)repeats block:(void (^)(NSTimer *timer))block {
    _timer = [NSTimer scheduledTimerWithTimeInterval:interval repeats:repeats block:block];
}

- (void)dealloc {
    NSLog(@"释放Timer");
    if (_timer) {
        [_timer invalidate];
    }
}
@end


// ViewController.m
- (void)wrapTimer {
    
    _timer = [WrapTimer new];
     [_timer scheduledTimerWithTimeInterval:1 repeats:YES block:^(NSTimer * _Nonnull timer) {
         NSLog(@"---");
     }];
}
```

